sdfdsfdsf dsf
Александра Николаевна Пешкова-Толиверова, урождённая Сусоколова, в первом браке Тюфяева, во втором — Якоби, в третьем — Пешкова; литературный псевдоним Толиверова (24 апреля [6 мая] 1841, Егорьевск, Рязанская губерния, Российская империя — 1 декабря 1918, Петроград, РСФСР) — русская детская писательница, журналист, публицист, издательница, редактор детского журнала «Игрушечка» и журнала «Женское дело». Общественная деятельница, близкая к революционерам-шестидесятникам. Участница феминистского движения.

Участница гарибальдийского движения, в качестве сестры милосердия помогала раненым гарибальдийцам. В 1866 году по поручению Дж. Гарибальди освободила из римской тюрьмы его адъютанта Луиджи Кастеллаццо, проникнув в тюремный замок под видом его невесты. Биография Якоби стала предметом последующей романтизации и мифологизации.

Автор мемуаров о Джузеппе Гарибальди, Ференце Листе, Ф. М. Достоевском и т. д. Приятельница Н. С. Лескова, состояла с ним в многолетней переписке, является персонажем его произведений. Персонаж повести Н. Кальмы «Заколдованная рубашка» под именем «ангел-воитель». Жена художника В. И. Якоби. Переводчица сказок Жорж Санд на русский язык, первый переводчик поэзии М. Ю. Лермонтова и Н. А. Некрасова на итальянский язык. Известная красавица, модель для живописных портретов В. И. Якоби и В. П. Верещагина.

(Далее…)